شروط الصلاه واركانها وواجباتها لامام
الدعوه الشيخ محمد بن عبد الوهاب بن
سليمان التميمي رحمه الله محققه على 1لا
عش نسخه منها نسخ كتبت قريبا من وفاه
المصنف واخر بخطوط بعض علماء الدعوه تحقيق
فضيله الشيخ الدكتور عبد المحسن بن محمد
القاسم بسم الله الرحمن الرحيم شروط
الصلاه تسعه الاسلام والعقل والتمييز ورفع
الحدث وازاله النجاسه وستر العوره ودخول
الوقت واستقبال القبله
والنيه الشرط الاول الاسلام وضده الكفر
والكافر عمله مردود ولا تقبل الصلاه الا
من مسلم والدليل قوله تعالى ومن يبتغي غير
الاسلام دينا ف لن يقبل منه وهو في الاخره
من الخاسرين والكافر عمله مردود ولو عمل
اي عمل والدليل قوله تعالى ما كان
للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين على
انفسهم بالكفر اولئك حبطت اعمالهم وفي
النار هم خالدون وقوله تعالى وقدمنا الى
ما عملوا من عمل فجعلناه هباء
منثورا الشرط الثاني العقل وضده الجنون
والمجنون مرفوع عنه القلم حتى يفيق
والدليل الحديث رفع القلم عن ثلاثه النائم
حتى يستيقظ والمجنون حتى يفيق والصغير حتى
يبلغ الشرط الثالث التمييز وضده الصغر
وحده سبع سنين ثم يؤمر بالصلاه لقوله صلى
الله عليه وسلم مروا ابناءكم بالصلاه لسبع
واضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في
المضاجع الشرط الرابع رفع الحدث وهو
الوضوء المعروف وموجبه الحدث وشروطه عشره
الاسلام والعقل والتمييز والنيه واستصحاب
حكمها بان لا ينوي قطعها حتى تم طهارته
وانقطاع موجب
واستنجاد مار قبله وطهور ماء واباحه
وازاله ما يمنع اصوله الى البشره ودخول
الوقت على من حدثه دائم لفرضه واما فروضه
فسته غسل الوجه ومنه المضمضه والاستنشاق
وحده طولا من منابت شعر الراس الى الذقن
وعرضا الى فروع الاذنين وغسل اليدين الى
المرفقين ومسح جميع الراس ومنه الاذنان
وغسل الرجلين الى الكعبين والترتيب
والملا والدليل قوله تعالى يا ايها الذين
امنوا اذا قمتم الى الصلاه فاغسلوا وجوهكم
وايديكم الى المرافق وامسحوا وامسحوا
برؤوسكم وارجلكم الى الكعبين ودليل
الترتيب الحديث ابداوا بما بدا الله به
ودليل الموالاه حديث صاحب اللمعه عن النبي
صلى الله عليه وسلم انه لما راى رجلا في
قدمه لمعه قدر الدرهم لم يصبها الماء امره
بالاعاده وواجبه التسميه مع الذكر ونواقضه
ثمانيه الخارج من السبيلين والخارج الفاحش
النجس من الجسد وزوال العقل ومس المراه بش
شهوه ومس الفرج باليد قبلا كان او دبرا
واكل لحم الجزور وتوصيل الميت والرده عن
الاسلام اعاذنا الله من ذلك الشرط الخامس
ازاله النجاسه من ثلاث من البدن والثوب
والبقعه والدليل قوله تعالى وثيابك فطهر
الشرط السادس ستر العوره اجمع اهل العلم
على فساد صلاه من صلى عريانا وهو يقدر وحد
عوره الرجل من السره الى الركبه والامه
كذلك والحره كلها عوره الا وجهها في
الصلاه والدليل قوله تعالى يا بني ادم
خذوا زينتكم عند كل مسجد اي عند كل صلاه
الشرط السابع دخول الوقت والدليل من السنه
حديث جبريل عليه السلام انه ان النبي صل
صلى الله عليه وسلم في اول الوقت وفي اخره
ثم قال يا محمد الصلاه ما بين هذين
الوقتين وقوله تعالى ان الصلاه كانت على
المؤمنين كتابا موقوتا اي مفروضا في
الاوقات ودليل الاوقات قوله تعالى اقم
الصلاه لدلوك الشمس الى غسق الليل وقران
الفجر ان قران
الفجر كان
مشهودا الشرط الثامن استقبال القبله
والدليل قوله تعالى قد نرى تقلب وجهك في
السماء فلنولينك
قبله ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام
وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره الشرط
التاسع النيه ومحلها القلب والتلفظ بها
بدعه والدليل الحديث انما الاعمال بالنيات
وانما لكل امرئ ما نوى واركان الصلاه
14 القيام مع القدره وتكبيره الاحرام
وقراءه الفاتحه والركوع والرفع منه
والسجود على سبعه الاعضاء والاعتدال منه
والجلسه بين السجدتين والطمانينه في جميع
الاركان والترتيب والتشهد الاخير والجلوس
والصلاه على النبي صلى الله عليه وسلم
والتسليم تان الركن الاول القيام مع
القدره والدليل قوله تعالى وقوموا لله
قانتين الركن الثاني تكبيره الاحرام
والدليل الحديث تحريمها التكبير وتحليلها
التسليم وبعدها الاستفتاح وهو سنه قول
سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى
جدك ولا اله غيرك ومعى سبحانك اللهم اي
انزه التنزيه اللائق بجلالك يا الله
وبحمدك اي ثناء عليك وتبارك اسمك اي
البركه تنال بذكرك وتعالى جدك اي ارتفع
قدرك وعظم شانك ولا اله غيرك اي لا معبود
في الارض ولا في السماء بحق سواك يا الله
اعوذ بالله من الشيطان الرجيم معنى اعوذ
الوذ والتج واعتصم بك يا الله من الشيطان
الرجيم المطرود المبعد عن رحمه الله لا
يضرني في ديني ولا في دنياي وقراءه
الفاتحه ركن في كل ركعه كما في الحديث لا
صلاه لمن لم يقرا بفاتحه الكتاب وهي ام
القران بسم الله الرحمن الرحيم رحيم بركه
واستعان الحمد لله الحمد ثناء والالف
واللام لاستغراق جميع المحامد واما الجميل
الذي لا صنع له فيه مثل الجمال ونحوه فالث
اناء به يسمى مدحا لا حمدا رب العالمين
الرب هو المعبود المالك المتصرف مربي جميع
العالمين بنعمه العالمين كل ما سوى الله
عالم وهو رب جميع الرحمن رحمه عامه بجميع
المخلوقات الرحيم رحمه خاصه بالمؤمنين
والدليل قوله تعالى وكان بالمؤمنين رحيما
مالك يوم الدين يوم الجزاء والحساب يوم كل
يجازى بعمله ان خيرا فخير وان شرا فشر
والدليل قوله تعالى وما ادراك ما يوم
الدين ثم وما ادراك ما يوم الدين يوم لا
تملك نفس لنفس شيئا والامر يومئذ لله
والحديث عنه صلى الله عليه وسلم الكيس من
دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من
اتبع نفسه هواها وتمنى على الله الاماني
اياك نعبد اي لا نعبد غيرك عهد بين العبد
وبين ربه الا يعبد الا اياه واياك نستعين
عهد بين العبد وبين ربه الا يستعين باحد
سواه اهدنا الصراط المستقيم معنى اهدنا
دلنا وارشدنا وثبتنا
والصراط الاسلام وقيل الرسول وقيل القران
والكل حق
والمستقيم الذي لا عوج فيه صراط الذين
انعم عمت عليهم طريق المنعم عليهم والدليل
قوله تعالى ومن يطع الله والرسول
فاولئك مع الذين انعم الله عليهم من
النبيين والصديقين
والشهداء والصالحين وحسن
اولئك رفيقا غير المغضوب عليهم وهم اليهود
معهم علم ولم يعملوا به تسالوا الله ان
يجن ك طريقهم ولا
الضالين وهم النصارى يعبدون الله على جهل
وضلال تسال الله ان يجنبك طريقهم ودليل
الضالين قوله تعالى قل هل ننبئكم
بالاخسرين
اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياه الدنيا
وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا اولئك الذين
كفروا بايات ربهم
ولقائه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم
القيامه وزنا والحديث عنه صلى الله عليه
وسلم لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذه
بالقذه حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه
قالوا يا رسول الله اليهود
والنصارى قال فمن اخرجا والحديث الثاني
افترقت اليهود على 7 فرقه وافترقت النصارى
على 72 فرقه وستفترق هذه الامه على
لا فرقه كلها في النار الا واحده قلنا من
هي يا رسول الله قال من كان على مثل ما
انا عليه واصحابي والركوع والرفع منه
والسجود على الاعضاء السبعه والاعتدال منه
والجلسه بين السجدتين والدليل قوله تعالى
يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا
والحديث عنه صلى الله عليه وسلم امرت ان
اسجد على سبعه اعظم والطمانينه في جميع
الافعال والترتيب بين الاركان والدليل
حديث المسيء عن ابي هريره رضي الله عنه
قال بينما نحن جلوس عند النبي صلى الله
عليه وسلم اذ دخل رجل فصلى فسلم على النبي
صلى الله عليه وسلم فقال ارجع فصل فانك لم
تصل فعلها ثلاثه ثم قال والذي بعثك بالحق
نبيا لا احسن غير هذا فعلمني قال اذا قمت
الى الصلاه فكبر ثم اقرا ما تيسر معك من
القران ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع
حتى تعتدل قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا
ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ثم افعل ذلك في
صلاتك كلها والتشهد الاخير ركن كما في
الحديث عن ابن مسعود رضي الله عنه قال كنا
نقول قبل ان يفرض علينا التشهد السلام على
الله من عباده السلام على جبريل وميكائيل
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تقول
السلام على الله من عباده فان الله هو
السلام ولكن قولوا التحيات لله والصلوات
والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمه
الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله
الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد
ان محمدا عبده ورسوله ومعنى التحيات جميع
التعضي مات لله ملكا واستحقاق مثل
الانحناء الخضوع والركوع والسجود والبقاء
والدوام وجميع ما يعظم به رب العالمين فهو
لله فمن صرف منه شيئا لغير الله فهو مشرك
والصلوات معناها جميع الدعوات وقيل
الصلوات الخمس والطيبات الله طيب ولا يقبل
من الاقوال والاعمال الا طيبها السلام
عليك ايها النبي ورحمه الله وبركاته تدعوا
للنبي صلى الله عليه وسلم بالسلامه
والرحمه والبركه ورفع الدرجه والذي يدعى
له ما يدعى مع الله السلام علينا وعلى
عباد الله الصالحين تسلم على نفسك وعلى كل
عبد صالح من اهل السماء والارض والسلام
دعاء والصالحون يدعى لهم ولا يدعون مع
الله اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان
محمدا عبده ورسوله تشهد شهاده اليقين الا
يعبد في السماء ولا في الارض بحق الا الله
وشهاده ان محمدا عبده ورسوله عبد لا يعبد
ورسول لا يكذب بل يطاع ويتبع شرفه الله
بالعبوديه والرساله والدليل قوله تعالى
تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون
للعالمين نذيرا اللهم صل على محمد وعلى ال
محمد كما صليت على ال ابراهيم انك حميد
مجيد الصلاه من الله ثناؤه على عبده في
الملا الاعلى كما حكى البخاري في صحيحه عن
ابي العاليه صلاه الله ثناؤه على عبده في
الملا الاعلى ومن الملائكه الاستغفار ومن
الادميين الدعاء وبارك وما بعدها من
الدعاء سنن اقوال والواجبات ثمانيه جميع
التكبيرات غير تكبيره الاحرام وقول سبحان
ربي العظيم في الركوع وقول سمع الله لمن
حمده للامام والمنفرد وقول ربنا ولك الحمد
للكل وقول سبحان ربي الاعلى في السجود
وقول رب اغفر لي بين السجدتين والتشهد
الاول والجلوس له ف الاركان ما سقط من
سهوا او عمدا بطلت الصلاه بتركه والواجبات
ما سقط منها سهوا جبره سجود السهو وعمدا
بطلت الصلاه بتركه والله اعلم تم بحمد
الله